Bienvenue sur Tandem TV. Aujourd'hui, j'ai l'honneur de recevoir le président du MAC, le mouvement pour l'autodétermination de la Kabili et de l'Anavad, le gouvernement Kabille en exil. Monsieur Ferat Mini, bonjour monsieur le président. Bonjour. Alors avant tout, je souhaite que vous m'aidiez à définir les contours de votre pays.
La Kabylie Terre Berbère, est-ce un territoire qui va de l'Atlas marocain à la Méditerranée tunisienne ? Où est-ce de la petite cabilie des ex-colonies françaises ? Où est-ce monsieur le président, c'est plutôt la deuxième alternative. Disons que la Kabili, c'est la petite et la grande Kabylie que la France avait défini durant la période colonial.
Et cette petite grande Kaby et une façon de diviser un peu les Kaby qui s'était révolté en 1871 de telle sorte qu'on crée des identités différentes et des divisions à l'intérieur du peuple Kaby et de la Kabiléie. Ça n'a pas marché bien entendu. Bien bien au contraire.
Et euh actuellement la Kabil n'existe pas administrativement et politiquement face à l'Algérie. en Algérie, ça il n'y a aucune euh disons aucun découpage administratif politico-administratif désigné la Kabili. C'est pour effacer un peu des contours des les frontières de la Kabili que le régime algérien essaie de se comporter de cette façon.
Donc la la cabinie si on peut dire, elle commence à partir de Chel. Oui, jusqu'à 10 Kikda. Voilà, il y a environ 300 350 km de de côte de côte méditerranéenne et une profondeur de 100 à 200 km à partir de la mer. Alors, j'ai j'ai vu quelque part sur des cartes que ctif est-ce que Ctif est une région Kaby ou pas par exemple ?
Oui kabule comme B et Bejaya c'est l'ancienne bougie Bjaya aussi évidemment Bjaya Tiziou Bouerdas et Bira voilà alors monsieur le président y a-t-il une différence entre Berber et Kaby ? Oui, c'est très simple. Les Kabires sont des berbers mais tous les berbers ne sont pas des Kabires.
Les français les français sont des latins. Tous les latins sont pas des Français. D'accord. Bon, alors les berbères en plus ne sont pas arabes. Donc les cabiles non plus. On est bien d'accord. C'est logique les cab ceci dit. Ceci dit, euh je je dois lever quand même une euh un petit point là-dessus.
Longtemps le l'Algérie depuis toujours, l'Algérie a essayé de nous arabiser, de nous dépersonnaliser. Nous n'avons strictement rien contre la langue arabe ni contre les Arabes. Euh c'est une langue, ce sont des peuples tout à fait respectables et que nous respectons.
Nous nous avons assimilé à tort tous les Arabes au régime algérien, ce qui était complètement une erreur fondamental de notre part. J'ai déjà fait mon miracle pas, je fais je le fais aujourd'hui. Nous nous souhaiterions avoir des meilleurs rapports avec les pays arabes et les arabes mêmes.
Et nous n'avons rien contre leur langue. Par contre, eux-mêmes seraient d'accord à dire que il est criminel pour un pouvoir quel qu'il soit. de euh d'interdire à quelqu'un son identité, sa langue comme le fait l'Algérie en nous imposant une langue arabe et une identité arabe qui ne sont pas du parce que évidemment euh vous avez votre propre langue, l'Amazig ou le Tamazig, je sais pas comment on dit, qui est Non non, c'est nous avons notre propre langue, c'est le kabil.
Ah d'accord. Ça n'a rien à voir avec la maigue. C'est c'est complètement différent. Si c'est c'est comme c'est comme je l'ai dit tout à l'heure, les Français sont sont des latins. Français est une langue latine. Mais tous les toutes les langues latines ne sont pas françaises. Non, c'est évident.
Alors les Kabyes euh je continue mon syllogisme. Les Kabyles sont musulmans alors que selon l'auteur un ami le docteur Didier Nébo, des berbères juifs ont existé. D'ailleurs, la Kahena étant cette princesse berbère d'Algérie que juifs et musulmans revendiquent.
Où se trouve la vérité historique selon vous, monsieur le président ? les Kaby euh ou du monde toute l'Afrique du Mur d'ailleurs a été aussi habité par des euh des juifs et nombre de localités kabiles sont encore euh juives. Je cite par exemple la région de Smaoun, je cite la région de le village d'accou, le village de Daoud et dans mon propre village, nous avons deux clans euh villageois euh qui sont Daou, c'est les David et les Atou Shalal, les enfants du Shalal, tous les deux sont des noms juifs.
Alors euh c'est intéressant parce au niveau de la religion effectivement, il y a eu je pense que durant la colonisation française qu'il y a eu basculement euh d'un certain nombre de juifs pour se convertir à l'islam. je ne sais par quel processus il faut euh sincèrement qu'il y ait une recherche là-dessus pour confirmer ou infirmer la thèse et que euh de toutes les façons les kabiles sont très tolérants.
Même l'islam qu'il pratique n'a rien à voir avec celui que l'on voit à travers le monde. Il n'est pas rigoriste. Chacun est libre de prendre de l'alcool, de manger du sanglier ou de faire cette lumière ou d'aller au bar. Voilà. Absolument. Donc et le serment le plus puissant, le plus haut serment que l'on puisse faire en Kaby, c'est de gérer jemuman, c'est-à-dire au nom de toutes les croyances.
OK. Euh alors Kabili est laïque politiquement, elle elle ne permet pas au aux religieux de s'imisser dans les politiques. Les Kabiles sont donc un peuple qui ne se soumet jamais et ce depuis l'antiquité jusqu'à la colonisation française en passant par celle des des Arabes et du pouvoir algérien actuel.
Comment expliquez-vous cette cette ce refus de la soumission chez les Caville ? Même contre la communisation française, nous avons refusé la soumission dans la mesure où la conquête a eu lieu en premier lieu de 54 1854 jusqu'à 1857 qui avait qui s'était terminé par la défaite de la Kabiléie et la capture de notre chef de notre heroine qui était lafad Mansumer une autre Karina une autre Jeanmarc et euh 13 ans après 14 ans après la cabille s'était soulevée sous le la conduite du roi Amran ou qu'on a appelé Mqani et Cheikh Ahad et euh c'est la Kabili qui a organisé euh la mouvement indépendantiste algérien et qui avait engagé la lutte armée en 1954 et justement parce que elle ne le peuple Kaby aime sa liberté et voudrait
recouvrir sa liberté perdue depuis 1857 7 que juste au lendemain de la guerre d'indépendance, la Kyli avait organisé une guerre contre l'Algérie, l'Algérie post-française. Alors euh puisqu'on parle de date et c'est pour ça que et c'est pour ça que nous sommes aujourd'hui aussi devant vous à revendiquer le droit à l'autodétermination du peuple kaby parce que nous sommes un peuple qui ne se soumet jamais qui a besoin d'avoir son propre état et d'avoir sa propre école d'avoir sa sa langue protégée d'avoir ses traditions et d'avoir sa liberté de construire l'avenir tel qu'il le souhaite.
Le 14 décembre dernier, votre mouvement le MAC a déclaré l'indépendance de la Kabylie. Pourquoi seulement maintenant ? Parce qu'il fallait euh réunir les conditions nécessaires. C'est un processus de maturation. La Kabil s'était égarée dans le combat pour l'indépendance de l'Algérie.
C'est elle qui avait organisé cette guerre, qu' l'avait conduite de bout en bout pratiquement. Et à la fin, il s'était retrouvé euh éloigné parce que il n'avaiit pas bien géré la situation. Et pendant qu'il se battait pour l'indépendance, d'autres préparaient la prise de pouvoir, ce qui s'était fait.
à son détriment et c'est pourquoi que elle avait organisé la guerre en de 63 à 1965 sur la conduite de monsieur Rinita. Cette cette cet engagement euh de la Kabilée dans l'Algérie avait fini par produire à un moment donné une amnésie. C'est-à-dire que si en 1926 on avait voulu euh libérer l'ensemble de l'Afrique du Nord, c'est parce qu'au départ on pensait qu'il fallait d'abord libérer la Kabile.
Malheureusement, le traumatisme de la guerre de l'insurrection de 1871 était tellement important que les Kabir de l'époque nos devanciers avaient cru qu'ils n'était pas à leur portée qu' dans leur moyen d'arracher l'indépendance de la Kabili. Donc ils sont partis naturellement à la recherche d'alliance autour d'eux et ils croyaient qu'il allit qu'ils allaient fédérer l'ensemble de l'Afrique du Nord, ce qui n'a pas été le cas.
Les Marocains sont qui sont un peuple ancien et bien structuré ont pris leur tangente comme les Tunisiens par ailleurs. Donc il restait les Algériens que la Kabylie tractait derrière. Voilà comment ça se passait. et la cabilité épuisée pour obtenir l'indépendance pendant que d'autres se préparaient à prendre le pouvoir.
Ce qui s'est passé avec l'armée des frontières qu'on appelle ce qu'on appelle l'armée des frontières. Bumien et ses collègues du Malgue et qui sont rentrés de Tunis et du Maroc pour prendre le pouvoir et depuis ce c'est le même clan qui gère un peu l'Algérie en faisant des alternances.
entre le clan de l'est et le clan de l'ouest. Et les Kabiles se retrouvent toujours euh sur euh comment dire euh hommage disons de euh de ces mouvements. Ils sont là que pour pencher d'une pencher la balance d'un côté ou d'un autre, mais disons qu'ils sont hors jeu depuis 1962.
Alors justement vous euh ils sont hors jeu et et vous le vous vous reprochez donc cette cette insistance à vous à vous ignorer du pouvoir algérien de Pen FLN. Quelle a été la réaction donc au lendemain du 14 décembre quelle était la réaction du du président algérien Teboun ?
Je sais que vous lui avez écrit vous l'ayz informé par une lettre. Et que va-t-il se passer maintenant ? côté donc je reviens à mon idée disons que c'est un processus donc dans un premier temps après la guerre d'indépendance les Kabille rasé les murs.
Il fallait surtout pas qu'on se dise Kaby et c'est là qu'il y a eu le l'éclair de génie si vous voulez de dire que nous étions berbères pour ne pas attirer les foudres de la répression sur les cabiles eux-mêmes. On s'est habrité derrière le berbérisme pour ne pas dire du cabilisme et chemin faisant, nous avions essayé de porter au mieux cette revendication, même de nous insérer en tant qu'Algérien à l'intérieur de l'Algérie.
Malheureusement, plus on en faisait davantage pour être des Algériens, plus on n repoussait en disant que nous vous n'êtes pas kabil pratiquement. Si nous nous sommes restés, c'est aussi à cause de l'Algérie qu'il voulait pas nous accepter en tant que tel. Voilà.
Et en 1994, euh nous avons porté cet idéal de langue à son paroxisme. Et j'ai organisé moi-même euh boycotte scolaire pendant une année de 1994 jusqu'en 1995 qui pour la première fois avait débouché sur quelque chose de positif, la reconnaissance de fait et de jure du euh phénomène Berber, que ce soit l'identité ou la langue.
Ça restait encore un voile contre le Kabil. Et c'est une fois que cela fut obtenu qu'on se rendit compte que finalement notre problème n'était pas réglé. C'est à au printemp noir 2001 que quand le pouvoir algérien avait tiré sur les enfants et qu'il n'y avait aucun signe de compassion à l'échelle de l'Algérie que j'ai avec un certain nombre d'amis décidé d'engager le destin de la Kabili de manière séparée de l'Algérie en revendiquant dans un premier temps une autonomie régionale Et cette autonomie, nous avons nous sommes restés plus de 10 ans à la revendiquer.
Au en 2013, nous sommes passés de l'autonomie à l'autodétermination parce qu'auparavant, nous avions le 1er juin 2010 mis sur pied le gouvernement provisoire Kabille euh en négligé. Et dès lors qu'on avait mis un gouvernement provisoire sur pied, l'autonomie était derrière nous, était dans le rétroviseur.
Parce que à travers le monde et dans l'histoire de l'humanité, il n'y a jamais eu un gouvernement provisoire pour une autonomie. C'est toujours pour une indépendance. Donc chemin faisant, nous nous sommes structurés. La construction, la reconstruction du sentiment national kabil, du nationalisme kabil étant 7.
Donc, il était temps de euh passer à autre chose. Nous sommes d'abord passés par la proclamation de la renaissance de l'État Kabile qui existait jusqu'en 1871. Donc en 2024, nous sommes passés par la proclamation de la Renaissance de l'État Kaby qui était mise en parenthèse depuis donc le soulèvement de Mqani en 1871.
Et voilà. C'est pas euh à ce moment-là, nous l'avions fait devant le siège de l'ONU à New York et nous avions appelé le gouvernement algérien, les autorités algériennes à prendre langue avec nous et à faire en sorte que nous discutions du droit à l'autodétermination du peuple Kab.
Euh quelques mois euh au bout d'un an, disons au bout d'un an, oui, nous avons essayé de euh proclamer cette indépendance si je me suis dit qu'il manquait quand même quelque chose. Il faut donner encore du temps au régime algérien pour satisfaire les préalables nécessaires que nous avions posé, libérer l'ensemble des détenus, amroger les lois sérates par lesquelles l'Algérie considère toute opposition politique comme du terrorisme et entamer des négociations sur les échéances et les modalités d'un référendum d'autodétermination d'un cabinet.
Ça n'a pas été fait. Donc j'ai écrit une lettre à Boun pour l'interpellement et lui annoncer que nous allions faire une déclaration d'indépendance si de son côté elle ne prenait pas les choses en main un. Ce qui a été le cas effectivement, ce n'est que le 14 décembre que nous avions pu le faire en choisissant la date du 14, c'est-à-dire la date où l'ONU en 1900 euh 60 avait écrité que les peuples colonisés devaient accéder à leur indépendance.
C'est la résolution 1514 du euh 14 décembre ou 15 décembre 1960. Mais alors maintenant, il va se passer quoi monsieur le président ? Est-ce que vous vous attendez à une répression du pouvoir algérien ? La répression est là. Depuis 2021, une chasse aux sorcières est organisée.
Je rappelle qu'il y a plus de 13000 arrestations dans nos rangs depuis 2021 et qu'il y a encore plus de 500 prisonniers dans les jeunes algériennes dont certains ont été condamnés à mort pour des fêtes qu'ils n'ont jamais commis. Nous attendons que cette politique cesse et que le cours de l'histoire puisse revenir à son naturel et que des questions politiques soient résolu de manière politique.
Nous refusons d'être violent. Nous refusons de de tomber dans le piège tendu par le régime algérien qui voudrait que nous prenions les armes pour euh justifier le fait euh de nous avoir classé en tant que terroriste à a priori et non pas à postériori. Voilà.
et donc euh de faire en sorte que on s'assoit à la table pour envisager ensemble les modalités de séparation et de réaffirmation de l'identité des frontières du peuple caliérien de de du président Tebound est un est un pouvoir assez violent on l'a vu avec l'arrestation et heureusement la libération de Boem sans sal mais il y a aussi un prisonnier, un un un français, un journaliste français d'ailleurs qui avait essayé de de de prendre langue avec un club de foot, je crois, Kabille ou Berbère et qui est toujours dans les géoles algériens.
Donc c'est un pouvoir difficile, dur euh répressive. Il va y avoir une répression à mon avis, non ? Après c'est si vous considérez que euh pour monsieur euh SAL et pour monsieur Glaise euh le pouvoir se montrer dur que peut-on dire des militants du MAC qui ont tous pratiquement été torturés.
Ils ont subi la torture durant tous autant qu'ils sont, ils ont subi la torture durant durant la période de garde à vue et comme ils sont accusés de terrorisme officiellement alors qu'il ne le pratiquent pas la le la guerre à vue est de 12 jours. Donc vous voyez, pendant 12 jours, on soumet euh les militants à des services corporels et à des pratiques euh dégradantes.
J'ai mon neveu qui a été arrêté et qui a subi des affres que qui peuvent s'apparenter à la ggène au temps de la colonisation et de la guerre d'Alger. Donc on peut considérer que finalement violent, est-ce qu'il peut être plus violent que cela ? Bien sûr, tout le monde peut être plus violent qu'il ne l'é mais çaavancera à quoi ?
Ça n'avancera strictement à rien puisque notre détermination aller jusqu'au bout de notre voie pacifique et de notre revendication d'indépendance, nous irons jusqu'au bout. Ça ne sert strictement à rien d'essayer de gagner du temps ou de déterner l'attention.
Nous sommes là et nous serons là pour l'éternité. Tant que nous ne sommes pas indépendants, la Kabylie posera problème à l'Algérie. La Kaby est aussi, si vous voulez instrumentalisé euh pour justement refuser l'accession des Algériens à la démocratie.
vivement que la Kabil se sépare de l'Algérie pour que les Algériens puissent enfin être confrontés eux-mêmes au aux réalités du pouvoir et de dire que il leur faut de la démocratie. Et à ce moment-là, la Kabili les aidera bien entendu à recouvrer leur droit en tant que peuple qui veut être ce qu'il veut.
Les Kabyes ne veulent pas d'une Algérie intégriste. La Kaby La Kaby ne veut pas subir la domination d'un pouvoir qui n'est pas le sien. La Kaby veut juste aider à ce qu'il y ait de la stabilité, à ce qu'il y ait de la liberté et de la démocratie et du respect des droits de l'homme autour d'elle.
Alors, monsieur Mini, vous avez été un des premiers à condamner le terrible attentat islamique de Sydney en dénonçant, je vous cite, cet acte criminel et la haine du Juif. Comment voyez-vous les relations entre juifs et Kabille dans une Camy indépendante ?
D'abord tous ceux qui sont partis sont les bienvenus pour revenir en KB mais ils ne sont pas nœuds. Vous savez que euh oui, je je condamne fermement euh tous les attentats antisémites et la haine du juif. Je vois que le monde euh on a on a assez de la haine de l'autre pour construire un monde plus paisible et plus conciliant, respectueux de l'identité du chacun et de la liberté du chacun.
Mais je je voudrais parler aussi des Palestiniens. Vous savez que nombre de Palestiniens qui sont dans les camps ou peut-être même qui sont dans les territoires en Israël qu'ils sont il y en a de nombre d'entre eux qui sont d'origine Kabile. C'est justement à partir de 1871 qu'il y a eu Exode Kabile vers le Moyen-Orient.
et un quartier de Damas encore Kabil et bon nombre d'entre eux se sont retrouvés en Israël ou de ce qui allait devenir Israël par la suite. Et aujourd'hui, ils sont dans des camps palestiniens. Ils ont à maître demandé à l'Algérie de les réintégrer dans leur nationalité d'origine et l'Algérie avait refusé.
Il y a une lettre de l'un d'entre eux qui avait dit que le représentant algérien lui a dit si nous nous mettions à redonner la nationalité à tous les palestiniens d'origine euh algérienne comme il l'appelle, il n'y aura plus de problème palestinien. Donc l'Algérie voulait que le problème palestinien persiste et non pas pour être solutionné.
La Kaby je le dis je le dis à tous les Palestiniens d'origine Kaby la Kaby vous vous dira bienvenu chez vous pour revenir sur la terre de vos ancêtres. Alors vous vous parlez donc de de et ça je l'apprend. Merci de nous nous de nous de nous le dire euh euh monsieur le président Méeni.
Mais mais je voudrais rajouter autre chose. Mon mon père natif de Constantine avait un ami juif, chanteur et musicien dont le nom de famille était Hauzi et il l'appelait régulièrement Hauzi Al Kbaili. Hail le Kaby. Est-ce qu'il y avait des juifs kabiles ?
Ouais. Oui, il y avait des juifs kabil bien entendu à forme national, il y a une synagogue cachée qui est sous euh sous la route principale qui est dans le fort national la ville d'Ambas. Voilà. et qui euh qui était pratiqué durant l' temp. Je crois que la famille Sam par exemple était une famille d'origine juive mais qui par la suite se tais ou se cacher ou pratiquait de manière euh comment dire de manière euh cachée de crè Oui.
clandestine clandestine sa pratique religieuse. effectivement le terrorisme anti juifsu probablement de la guerre de 6 jours et de cette haine qu'on que l'Algérie nourrit à à l'encontre des juifs en général afin que il se les juifs se cachent eux-mêmes pour ne pas attirer l'attention sur eux.
Donc d'après vous, il y aurait où il y a des juifs kabiles. Je vous ai dit que mon village était entièrement juif. Ah oui oui, d'accord. En tous les cas, voilà. Voilà. Venons-en en Israël. Contrairement au pouvoir algérien, monsieur Meni, vous ne parlez pas d'entité sionistes mais d'état d'Israël.
La Camilie va-t-elle reconnaître un jour l'État d'Israël ? Et attendez-vous qu'Israël reconnaisse une Camy indépendante ? Nous, nous reconnaissons Israël en tant que nation, en tant que peuple, en tant qu'état. Nous souhaiterions participer aux accords d'Abraham, même si nous n'avons aucune délégérance avec avec Israël.
Voilà, nous souhaiterions être associés aux accords d'Abraham au même titre que le somal. Et ben on va on va on va donner on va donner cette envoyer cette information au président Trump. Je c'est c'est lui qui qui gère tout ça, j'ai l'impression. Ben, j'en suis même sûr.
Avez-vous été officiellement invité à visiter Israël ? J'ai fait une invitation, j'ai plutôt j'ai fait une visite en 2012, une visite officielle. J'ai été reçu par des instances officielles d'Israël dans le vice-président de la Kissfette de l'époque, monsieur Damon.
Oui. Et euh pas qui représente d'ailleurs qui représente Israël à l'ONU d'ailleurs en ce moment. Voilà et par euh un le ministre de l'hydraulique à l'époque sans compter des personnalités culturel et artistique euh de l'époque. Donc nous sommes prêts à retourner dans ce beau pays et apporter notre soutien justement à toutes les victimes du terrorisme de là-bas.
Bien sûr, nous sommes peinés nous aussi par euh les drames palestiniens et nous souhaiterions que le peuple palestinien puisse connaître sa liberté en se connaître la démocratie en se débarrassant notamment du terrorisme du Hamas et des organisations extrémistes.
Ma dernière question monsieur le président elle va être plus triviale. Ça va être une question culinaire. Couscous, chakou, spenge macrou sont desmés qui me parlent. Moi juif originaire du Constantinoir, mon père de Constantine et ma mère de Batna. Mais j'ai lu quelque part que ce sont tous des créations berbères.
Vous me le confirmez ? Je ne suis pas spécialiste sur l'origine des mains par contre sexou que vous appelez couscous sexu d'origine berbère et les cabiles euh pour les cabiles c'est le plat principal je dirais même c'est le plat quotidien pour un bon nombre de familles et puis mais non il y a pas que ça il y a la chakouage j'ai appris aussi en plus les sphenge et les macroud alors on va se retrouver quelque part. Voilà.
Merci monsieur le président Ferati. Merci de cette interview. Malgré les petits problèmes techniques, je vais arranger ça. J'espère vous voir bientôt euh non seulement en Israël, mais j'espère moi peut-être vous voir moi dans une Camille indépendante.
C'est mon souhait. Merci infiniment et je souhaite paix et prospérité à Israël et à tous les peuples de la région. Et vive la Kaby indépendante. [musique]